---
share: true
tags:
 - microservice/cqrs
---
# Недостатки CQRS
## Более сложная архитектура
Разработчикам приходится писать дополнительные запрашивающие сервисы, которые отвечают за обновление представлений и обращение к ним. Также усложняется также администрирование и обслуживание дополнительных, часто разнообразных, хранилищ.
## Отставание репликации
Как можно понять, между публикацией события командной стороной и его обработкой сервисом запросов проходит некоторое время. Клиентское приложение, которое обновляет агрегат и сразу же обращается к представлению, может получить предыдущую версию агрегата.
Одно из решений заключается в том, чтобы API для команд и запросов предоставляли клиентам сведения о версии. Это позволит определить, устарел ли результат запроса.
Мобильное приложение или одностраничное веб-приложение, реализующие пользовательский интерфейс, могут  справиться с отставанием репликации засчет обновления локальной модели в ответ на успешное выполнение команды без применения запроса.